---
title: 交互设计与移动端【Android】开发基础
date: 2025-09-06 23:47:26
tags: 
    - 语法
    - Android开发
categories: 
    - 计算机
    - 语法语言
    - Android开发
---

1.  **目录**

  [第1章 Android基础入门](#第1章 Android基础入门)

  [第2章 Android常见界面布局](#第2章 Android常见界面布局)

  [第3章 Android常见界面控件](#第3章 Android常见界面控件)

  [第4章 程序活动单元Activity](#第4章 程序活动单元Activity)

  [第5章 数据存储](#第5章 数据存储)

  [第6章 内容提供者](#第6章 内容提供者)

  [第7章 广播机制](#第7章 广播机制)

  [第8章 服务](#第8章 服务)

  [第9章 网络编程](#第9章 网络编程)

  [第10章 图形图像处理](#第10章 图形图像处理)

  [第11章 多媒体应用开发](#第11章 多媒体应用开发)

  [Android四大组件](#Android四大组件)

  ------

  前言：
   ***本文章为Android移动端的基础知识大纲，是本人学习后的知识总结，如有遗漏不足，欢迎指正，具体内容请移步相关文档及链接：\***
   
   文档链接: [Android思维导图](https://www.mubu.com/doc/18Xn9WRShlL) 密码: 1230

  【如果遇到密码，统一为：**1230**】

  
   下面内容为文章目录，可以**先预览**后再决定是否下载文档
   
    

  # 第1章 Android基础入门

  - Android简介

  - Android开发环境搭建

  - 开发第一个Android程序

  - Android程序结构

  - 资源的管理与使用

  - 程序调试 	

    

2. # 第2章 Android常见界面布局

   - · 2. 界面布局编写方式
   - · 3. 界面布局的通用属性
   - · 4. 线性布局：以水平或垂直方向排列
   - · 5. 相对布局：通过相对（其他元素）定位指定子控件的位置。
   - · 6. 表格布局：表格形式排列
   - · 7. 帧布局：开辟空白区域，帧里的控件（层）叠加

3. # 第3章 Android常见界面控件

   - 3.1 简单控件的使用
   - 3.2 列表控件的使用
   - 3.3 自定义View

4. # 第4章 程序活动单元Activity

   - 1. Activity的生命周期
   - 2. Activity的创建、配置、启动和关闭
   - 3. Intent与IntentFilter
   - 4. Activity之间的跳转
   - 5. 任务栈和启动模式
   - 6. 使用Fragment（碎片）

5. # 第5章 数据存储

   - 5.1 数据存储方式
   - 5.2 文件存储
   - 5.3 SharedPreferences存储
      	是Android平台上一个轻量级的存储类
   - 5.4 SQLite数据库存储
      	SQLite是Android自带的一个轻量级的数据库

6. # 第6章 内容提供者

   - 内容提供者概述
   - 创建内容提供者
   - 访问其他应用程序
   - 内容观察者

7. # 第7章 广播机制

   - 广播机制的概述
   - 广播接收者

8. # 第8章 服务

   - 8.1 服务的概述
   - 服务的使用

9. # 第9章 网络编程

   - 9.1 通过HTTP访问网络
   - 9.2 使用WebView进行网络开发
   - 9.3 JSON数据解析
   - 9.4 Handler消息机制

10. # 第10章 图形图像处理

    - 10.1 常用的绘图类
    - 10.2 为图像添加特效
    - 10.3 动画

11. # 第11章 多媒体应用开发

    - 音频播放
    - 视频播放

12. # Android四大组件

    - Activity：作为用户界面的基本单元，负责与用户进行交互。每个Activity都有一个生命周期，可以通过重写生命周期方法来控制其行为。
    - Service：用于在后台执行长时间运行的操作，如网络请求、文件I/O等。Service没有用户界面，但可以在后台持续运行，不受用户交互的影响。
    - BroadcastReceiver：用于接收来自系统或其他应用程序的广播消息，如电话状态变化、网络状态变化等。BroadcastReceiver可以实现应用与系统的无缝互动，响应各种系统广播事件。
    - ContentProvider：用于实现不同应用程序间的数据共享。它提供了一种标准化的接口，允许应用程序访问和操作共享的数据集合，例如数据库、文件或网络资源。